# 26ttsx讲义精选真题下 · 肝胆胰脾疾病 / 门脉高压症

> 章节ID:2771 | 题库ID:46 | 共11题

---

### 第1题 `id:69096` | 做过1237 · 正确率95% · 难度2

【2013N87 A】目前外科治疗肝硬化门静脉高压症主要目的是

- A. 解除脾功能亢进
- B. 改善肝功能
- C. 减少腹水形成
- D. 预防和治疗曲张静脉出血

**答案：D**

**解析**：目前外科治疗肝硬化门静脉高压症主要目的是预防和治疗曲张静脉出血（D对），临床上常用术式包括分流术或断流术两大类。门体分流术可降低门静脉压力，减少甚至消除交通支静脉的曲张;断流术可阻断门奇静脉间的反常血流，以达到止血目的。虽然断流术对肝门静脉血供影响较小，但分流术会影响肝的门静脉血供，继而影响肝的营养导致肝功能继续变坏，肝性脑病发病率高（B错），即手术治疗不一定能改善肝功，甚至可能加剧肝损害。通过保肝、利尿和休养等措施可以缓解腹水，难治性腹水提示预后不佳，需要肝移植（C错）。

---

### 第2题 `id:69097` | 做过1201 · 正确率73% · 难度2

【2016N80
A】男性，45岁，10年前患乙型肝炎，保肝治疗后病情缓解，近来查体发现脾大至肋缘，胃镜见食管中下段静脉中度曲张。肝功能化验大致正常，血Hb
124g/L，WBC 2.9×109/L，Plt 40×109/L。对该患者的适宜治疗方法是

- A. 脾切除术
- B. 脾切除，贲门周围血管离断术
- C. 脾切除，脾肾分流术
- D. 保肝治疗，继续观察

**答案：D**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-20/1758372993kKKS.png)
【答案详解】
中年男性患者，有乙肝病史10余年，近来查体发现脾大至肋缘，胃镜见食管下段静脉中度曲张（门脉高压常见表现）。肝功能化验大致正常，血Hb124g/L（正常值120~160g/L），WBC2.9×10⁹/L（正常值4~10×10⁹/L），PLT40×10⁹L（正常值100~300×10⁹L），诊断为乙型肝炎肝硬化门静脉高压症合并脾功能亢进。患者门静脉高压症尚未出现出血症状，目前倾向于不作预防性手术（BC错），重点应为内科保肝治疗（D对），因为肝炎后肝硬化病人的肝功能损害多较严重，任何一种手术对病人都是负担，甚至引起肝功能衰竭。患者脾大至肋缘，说明脾脏为轻度肿大，无需行脾切除术（A错）（九版内科学P603）。

---

### 第3题 `id:69098` | 做过1159 · 正确率76% · 难度2

【2019N60
A】脾切除、贲门周围血管离断术治疗肝硬化门静脉高压症食管静脉破裂出血的优点中，不被普遍认可的是

- A. 手术打击相对较小
- B. 止血效果较满意
- C. 术后脑病发生率较低
- D. 术后肝功能改善

**答案：D**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761486941laj2.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761486935FbYE.png)
【答案详解】
离断术是通过阻断门、奇静脉之间的反常血流，达到止血目的，其中以脾切除加贲门周围血管离断术最为有效，是目前国内治疗食管胃底静脉曲张出血的主要方式，该术式主要阻断脾胃区，特别是胃左静脉（冠状静脉食管支）的血流，针对性强，止血效果迅速而确切（B对）;对患者打击较小，肝功能损伤轻，术后并发症少（A对），肝性脑病发生率低（C对），术后生存质量高，操作相对简单，易于在基层医院推广（4版实用外科学P639）。手术完成后仍能维持较高的肝门静脉压力，保持甚至增加肝门静脉的向肝血流，有利于术后肝细胞的再生和肝功能的改善，但亦有研究表明断流术后肝门静脉压虽仍高于正常值的上缘，但肝门静脉的血流是有所降低的（肝胆外科查房释疑P84-P85），故有关该术式不被"普遍认可"的观点为术后肝功能是否改善（D错，为本题正确答案）。

---

### 第4题 `id:69099` | 做过1149 · 正确率70% · 难度2

【2020N132
B】男性，53岁。乙肝肝硬化病史13年，中度至重度食管胃底静脉曲张，化验血Hb
110g/L，WBC 2.3×109/L，Plt 32×109/L，肝功能Child-Pugh
A级，无出血史。治疗方式应是

- A. 分流术
- B. 断流术
- C. 保守治疗
- D. TIPS

**答案：C**

**解析**：【导图】

【答案详解】
中年男性患者，乙肝肝硬化病史，中度至重度食管胃底静脉曲张，实验室检查Hb110g/L（正常成年男性120-160g/L，贫血），WBC2.3×10⁹/L（正常成年人4-10×10⁹/L，白细胞降低），PLT32×10⁹/L（正常成年人100~300×10⁹/L，血小板降低），肝功能Child-PughA级，无出血史，根据该患者的临床情况，该患者为肝硬化、食管胃底静脉曲张（暂无出血）、脾功能亢进，此时优先选择内科保守治疗（C对），治疗重点为保肝护肝，若内科治疗无效，病情持续进展，考虑手术治疗。有关是否进行预防性手术（主要术式为断流术），目前临床上较为统一的意见是，有食管胃底静脉曲张的病人不一定发生大出血，而部分从未出血的患者在进行预防性手术后反而发生出血，肝炎后肝硬化患者的肝功能损害都较为严重，手术负担大，因此不主张做预防性手术，若患者食管胃底静脉曲张严重，特别是镜下见曲张静脉表面有"红色征"，为了预防首次急性大出血，可酌情考虑行预防性手术。

---

### 第5题 `id:69100` | 做过1105 · 正确率89% · 难度2

【2020N133
B】男性，48岁，乙肝肝硬化病史8年，中度食管胃底静脉曲张，化验血Hb
80g/L，WBC 3.1×109/L，Plt 36×109/L，肝功能Child-Pugh
C级。近1年内曾呕血3次，等待肝移植。1天前再次呕血1500ml，行三腔二囊管压迫止血，24小时放空气囊，仍有出血。应进一步采取的治疗方式是

- A. 分流术
- B. 断流术
- C. 保守治疗
- D. TIPS

**答案：D**

**解析**：【导图】

【答案详解】
中年男性患者，乙肝肝硬化病史，中度食管胃底静脉曲张，化验血Hb80g/L（正常成年男性120-160g/L，贫血），WBC3.1×10⁹/L（正常成年人4-10×10⁹/L，白细胞降低），PLT36×10⁹/L（正常成年人100~300×10⁹/L，血小板降低），肝功能Child-PughC级，有出血史，患者为终末肝病伴有食管胃底静脉曲张反复出血，并发脾功能亢进，需肝移植，1天前再次呕血1500ml，三腔二囊管止血效果差，此时应进一步采取的治疗方式是TIPS（经颈静脉肝内门体分流术）（D对C错），可明显降低门静脉压力，从而进行性减轻曲张静脉的压力，减少出血风险，控制出血。TIPS目前主要用于肝功能较差的病人，其适应证为:①肝移植患者在等待肝供体期间发生大出血;②非手术治疗无效而外科手术风险极大的出血患者;③外科手术后或内镜治疗后再出血患者。分流术（A错）、断流术（B错）适用于肝功能Child-PughA级、B级的患者，后者应用广泛，目前为治疗门静脉高压症的主要手术（90%）。

---

### 第6题 `id:69101` | 做过1076 · 正确率98% · 难度2

【2021N100
A】男性，40岁。因呕血，黑便2天入院，既往乙型肝炎10年。查体:神志清，贫血貌，肝肋下未触及，脾肋下3cm，腹部无压痛，移动性浊音(+)，肠鸣音活跃。化验:血Hb
80g/L，血白蛋白20g/L，血总胆红素76μmol/L。应首先考虑的诊断是

- A. 十二指肠溃疡
- B. 胃癌
- C. 门静脉高压症
- D. 胆管结石

**答案：C**

---

### 第7题 `id:69102` | 做过1075 · 正确率74% · 难度2

【2021N101
A】男性，40岁。因呕血，黑便2天入院，既往乙型肝炎10年。查体:神志清，贫血貌，肝肋下未触及，脾肋下3cm，腹部无压痛，移动性浊音(+)，肠鸣音活跃。化验:血Hb
80g/L，血白蛋白20g/L，血总胆红素76μmol/L。为明确诊断首选的检查是

- A. 胃镜
- B. 上消化道造影
- C. 肠系膜上动脉造影
- D. 腹部B超

**答案：A**

**解析**：中年男性，因呕血、黑便（门静脉高压引起的消化道症状）2天入院，既往乙型肝炎10年（提示病因），查体:神志清，贫血貌，肝肋下未触及（肝硬化、肝缩小），脾肋下3cm（脾大，提示门脉高压），腹部无压痛，移动性浊音（＋）（有腹水），肠鸣音活跃，化验:血Hb80g/L（血红蛋白正常值:110160g，提示贫血），血白蛋白20g/L（正常值:3550g/L，提示肝功障碍），血总胆红素76μmol/L（正常值:3.4~17.1μmol/L，提示肝细胞性黄疸），综合患者的病史、临床表现和实验室检查，该病人考虑诊断为门静脉高压，同时并发食管胃底静脉曲张破裂出血，为明确诊断应选用胃镜（A对），是识别食管胃底静脉曲张的金标准，可明确食管胃底静脉曲张出血位置及其程度，以及是否有胃黏膜病变或溃疡等，必要时还能进行内镜下急诊止血治疗。上消化道造影（B错）可在钡剂充盈和排空时显示出特异性的影像学表现，但在内镜检查时更为明显。腹部B超（D错）用于显示腹水、肝密度及质地异常、门静脉扩张、血管开放情况、门静脉与肝动脉血流量，门静脉系统有无血栓等。肠系膜上动脉造影（C错）主要用于可疑小肠和部分大肠出血的诊断。

---

### 第8题 `id:69103` | 做过1067 · 正确率73% · 难度2

【2021N102
A】男性，40岁。因呕血，黑便2天入院，既往乙型肝炎10年。查体:神志清，贫血貌，肝肋下未触及，脾肋下3cm，腹部无压痛，移动性浊音(+)，肠鸣音活跃。化验:血Hb
80g/L，血白蛋白20g/L，血总胆红素76μmol/L。以下治疗措施中不恰当的是

- A. 扩容补液
- B. 手术治疗
- C. 内镜治疗
- D. 使用止血药

**答案：B**

**解析**：40岁男性，因呕血、黑便（门静脉高压引起的消化道症状）2天入院，既往乙型肝炎10年（提示肝炎引发的门静脉高压），查体:神志清，贫血貌，肝肋下未触及（提示肝病晚期），脾肋下3cm（提示门静脉高压），腹部无压痛，移动性浊音（＋）（提示门静脉高压症严重），肠鸣音活跃，化验:血Hb80g/L（血红蛋白正常值:110160g，提示贫血），血白蛋白20g/L（正常值:3550g/L，提示肝功障碍），血总胆红素76μmol/L（正常值:3.2~20μmol/L，提示肝功障碍）。综合患者的病史、临床表现和实验室检查，该病人考虑诊断为门静脉高压，并发食管胃底静脉曲张破裂出血，且根据Child-Pugh分级表考虑该患者肝功能为ChildC级，首选治疗应为非手术治疗，药物和内镜治疗为一线治疗，对有黄疸、大量腹水、肝功能严重受损的病人行外科手术，死亡率很高，故分流术和断流术（手术治疗）为二线治疗，终末期肝病需行肝移植治疗。因此患者不宜应用的是是手术治疗（B错，为本题正确答案）。非手术治疗的内容包括扩容补液（A对）、输血、应用止血药（D对）、抗生素、内镜治疗（C对）、三腔管压迫止血术等。手术治疗适用于曾经或现在发生消化道出血，尤其是对非手术治疗失败的病人，或静脉曲张明显和红色征出血风险较大，及一般情况尚可、肝功能ChildA级、B级，估计能耐受手术者。

---

### 第9题 `id:69104` | 做过1050 · 正确率86% · 难度2

【2022N132 B】巴德-吉亚利（Budd-Chiari）综合征导致的门脉高压症类型为

- A. 肝前型
- B. 肝后型
- C. 窦前型
- D. 窦后型

**答案：B**

**解析**：巴德-吉亚利（Budd-chiari）综合征导致的门脉高压属于肝后型（B对）门静脉高压症。肝前型（A错）的主要病因包括肝外门静脉血栓形成、先天性畸形等;窦前型（C错）的主要病因为血吸虫病等;窦后型（D错）的主要病因为肝炎肝硬化。

---

### 第10题 `id:69105` | 做过1028 · 正确率89% · 难度2

【2022N133 B】血吸虫性肝硬化导致的门脉高压症类型为

- A. 肝前型
- B. 肝后型
- C. 窦前型
- D. 窦后型

**答案：C**

**解析**：血吸虫性肝硬化导致的门脉高压属于窦前型（C对）门静脉高压症。肝前型（A错）的主要病因包括肝外门静脉血栓形成、先天性畸形等;肝后型（B错）的主要病因为巴德-吉亚利（Budd-chiari）综合征和缩窄性心包炎等;窦后型的主要病因为肝炎肝硬化（D错）。

---

### 第11题 `id:156912` | 做过349 · 正确率80% · 难度2

【2024N162 X】对评估肝功能分级有重要参考价值的指标有

- A. 血清胆红素
- B. 血清转氨酶
- C. 血清白蛋白
- D. 凝血酶原时间

**答案：A、C、D**

**解析**：【回归知识点】

![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/e7/85/e78501366dee3c78d7327883122359a7/media/image1.png)

【答案详解】

对评估肝功能分级有重要参考价值的指标包括:血清胆红素（A对）、血清白蛋白（C对）、凝血酶原延长时间（D对）、腹水情况、肝性脑病情况。

---

